<h2>Використані технології</h2>
<ul>
  <li><b>Python</b> для очищення та аналізу даних</li>
  <li><b>Мат. статистика</b> для аналізу даних</li>
  <li><b>Tableau</b> для візуалізації результатів</li>
</ul>

<h2>Опис датасету</h2>
Для аналізу був використаний датасет з <a href="https://www.kaggle.com/datasets/anshika2301/hr-analytics-dataset/data" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Kaggle</a>, який містить дані про працівників певної компанії. Інформація про рік і країну походження даних відсутня. Кожний рядок датасету відповідає одному працівнику компанії і містить дані про його освіту, досвід, вік, стать та робочу характеристику: стаж, посада, дохід, оцінка продуктивності, задоволеність роботою тощо, а також статус — чи є він звільненим або дійсним працівником. Будь-які часові дані (дата прийому на роботу, підвищення, звільнення і.т.) відсутні.  

<h2>Планування роботи</h2>
Для аналізу були заплановані наступні теми: 
<ol>
  <li><b>Відтік кадрів</b>:</li>
    <ul>
      <li>Який коефіцієнт відтоку (attrition rate)?</li>
      <li>У яких відділах/посадах/рівнях він найвищий?</li>
      <li>Яка середня тривалість роботи на посадах?</li>
      <li>Що є основними факторами відтоку?</li>
    </ul>
  <li><b>Задоволеність місцем роботи</b>:</li>
    <ul>
        <li>Яким є середній рівень задоволеності? Чи корелює він з відтоком?</li>
        <li>Наскільки задоволені місцем роботи працівники різних відділів?</li>
        <li>На яких посадах простежується найменший рівень задоволеності?</li>
        <li>Чи відрізняється рівень задоволеності для працівників різної статі?</li>
        <li>Що є основними факторами зниження задоволеності?</li>
      </ul>
  <li><b>Оплата праці</b>:</li>
    <ul>
        <li>Чи є справедливою оплата праці?</li>
        <li>Чи зростає дохід з підвищенням відповідальності і стажу?</li>
        <li>Які тенденції доходу серед працівників різних категорій?</li>
    </ul>
</ol>

<h2>Процес роботи</h2>
<h3>Очищення та обробка даних</h3>
<ol>
  <li>Спершу були <b>видалені зайві колонки</b>: DailyRate, HourlyRate, MonthlyRate (оскільки є колонка MonthlyIncome з інформацією про справжню місячну зарплату), StandardHours, EmployeeCount, EmployeeNumber (є колонка-ідентифікатор EmpID), Over18.</li>
  <li>Відбулася <b>перевірка на дублікати</b> із подальшим їхнім видаленням (всього було 7 дублікатів)</li>
  <li>Було перевірено, чи зустрічається кожний працівник у датасеті лише один раз. Виявилося, що у 3-х працівників є по два записи у таблиці. Єдина відмінність між записами полягала у колонці YearsWithCurrManager. Ці записи створювали <b>аномалії</b>, адже колонка YearsWithCurrManager могла містити більше значення ніж колонка YearsAtCompany, що неможливо. Через це дублікати були видалені.</li>
  <li>Відбулася перевірка даних на <b>NA</b>. Такі значення були знайдені у колонці YearsWithCurrManager, але не були видалені, адже вони не заважали аналізу.</li>
  <li>Усі колонки були перевірені на <b>типи даних</b>. Проблем не виявлено.</li>
  <li>Відбувся <b>додатковий пошук аномалій</b>: було перевірено числові дані на наявність аномально високих або низьких значень (аномалій не виявлено) а також текстові колонки на наявність похибок. Похибка була знайдена у колонці BusinessTravel, яка містила помилкове значення TravelRarely за наявності значення Travel_Rarely. TravelRarely було змінено на Travel_Rarely. Окремо було перевірено аномалії у колонках TotalWorkingYears, YearsAtCompany, YearsInCurrentRole, YearsWithCurrManager на наявність невідповідностей (проблем не виявлено).</li>
</ol>

<h3>Процес аналізу</h3>
знахідки, метрики

<h3>Візуалізація результатів</h3>

<h2>Висновки і рекомендації</h2>
